Ab Montagabend spielt Italien für zwei Tage wieder ein bisschen Kolonialmacht. Die populistische Regierung aus Fünf-Sterne-Bewegung und Lega hat die libyschen Konfliktparteien sowie Regierungsvertreter aus den USA und Europa zu einem Gipfeltreffen nach Palermo geladen, bei dem nach Wegen aus der Dauerkrise in dem nordafrikanischen Land gesucht werden soll.

Italien herrschte von 1911 bis 1943 über Libyen. Nun will Rom Ordnung in seine einstige Kolonie bringen. Die Regierung verfolgt dabei mehrere Interessen.

Zum einen will der rechte Innenminister Matteo Salvini erreichen, dass überhaupt keine Migranten mehr von Libyen aus übers Mittelmeer nach Italien gelangen. Von Januar bis September 2018 sind rund 21.000 Menschen in Flüchtlingsbooten in Italien angekommen. Im selben Vorjahreszeitraum waren es noch mehr als 105.000 gewesen - ein Rückgang von 80 Prozent.
Zum anderen braucht Italien ein halbwegs stabiles Libyen, um weiterhin Öl und Gas von dort zu importieren. Der italienische Energiekonzern Eni ist mit einem Marktanteil von 45 Prozent der größte ausländische Öl- und Gasproduzent im Land. Das Unternehmen kontrolliert auch die Greenstream-Pipeline, die Erdgas vom Westen Libyens bis nach Sizilien pumpt.
Größter ausländischer Konkurrent ist der französische Energieriese Total, der rund zehn Prozent des libyschen Marktes kontrolliert, aber mehr will: Die Franzosen haben sich Anteile am Ölfeld Waha im Hinterland von Sirt gesichert. Läuft alles nach Plan, verkürzt Total damit in den nächsten Jahren den Abstand auf die italienische Konkurrenz.

Machtkampf zwischen Frankreich und Italien

Das Gerangel um Öl und Gas ist nur ein Beispiel für den Machtkampf zwischen Rom und Paris um Einfluss in Libyen. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron hatte das Bürgerkriegsland schon kurz nach seinem Amtsantritt als Problemfeld identifiziert, auf dem er außenpolitische Schlagkraft beweisen könne.
